[ЗВУК] Итак,
как я говорил, программирование — это
наука практическая,
так что сразу перейдем к практике.
Вот сейчас перед нами окошко
PyCharm Community Edition — это среда
программирования, в
которой мы будем работать.
Здесь нужно создать новый проект.
Если у вас другая среда, то там,
может быть, какие-то отличия есть, но,
в принципе, все довольно похоже.
Нажимаем Create New Project, выбираем
имя — на всякий случай лучше запомнить,
чтоб вы знали,
где искать свои файлы — и нажимаем Create.
Вот создался пустой проект, сейчас
здесь пока ничего нету, а чтобы здесь
что-то появилось, нужно создать файл.
Правой кнопкой нажимаем на название
нашего проекта или File, New File.
New — и нам нужен Python File.
Собственно, это файл с кодом,
в котором будет находиться наша программа.
Даем ему какое-нибудь
название и нажимаем OK.
И все, теперь у нас есть
текстовое окошко — можно считать,
что это просто текстовый редактор,
только специально приспособленный
для написания программ на Питоне.
Давайте что-нибудь напишем.
Обычно начинают программирование с Hello,
world!
(«Здравствуй, мир!»).
Именно это мы и сделаем.
На Питоне это очень просто делается,
мы пишем всего лишь одну строку: print,
скобочки — это параметр функции,
и в кавычках ту фразу,
которую мы хотим вывести.
Все, больше ничего не нужно.
И теперь нужно посмотреть,
как это работает.
Сделаем это следующим образом.
В меню выберем Run, и здесь — Run.
Можем запомнить, какие кнопки нужно
нажать — у нас это Alt Shift F10,
у вас могут быть другие кнопки, — чтобы
каждый раз мышкой не ходить в это меню,
не выбирать какой-то пункт, а нажимать
на клавиатуре, это будет быстрее.
Можно, в принципе,
запускать и с помощью команды Debug,
пока что разницы для вас нет,
но потом она появится.
Итак, мы нажали Run,
у нас появилось окошко, где нужно выбрать,
что именно мы будем запускать.
Выбираем наш проект test и запускаем.
Снизу появляется окно,
вот я выделил наш вывод — это значит,
что программа выполнилась и мы
можем посмотреть, что она вывела.
И вот она вывела ту фразу,
которую мы хотели.
Итак, каждый раз при запуске,
если мы что-нибудь поменяем,
например фразу, и запустим заново — я
пока не успел запомнить, какие команды
нужно нажимать, кнопки Run test.
Теперь мы можем запускать,
уже тот файл, не выбирая заново,
какой файл мы хотим запустить
— последний запущенный.
Итак, вот у нас поменялся вывод,
теперь вместо world — Python.
Отлично!
Это мы делать научились.
В чем удобство использования
среды разработки?
В принципе, вы можете пользоваться
просто текстовым редактором,
сохранять это все в блокноте и
запускать потом каким-нибудь образом из
командной строки или из
проводника еще как-то.
Но в интегрированной среде разработки
(так это расшифровывается — IDE) все
сделано достаточно удобно.
Например, если мы опечатаемся
в названии или забудем что-то,
там сразу подчеркнет красным.
Вот сейчас я забыл закрыть скобочку и,
видите, мне показывает,
что здесь что-то неправильно:
скобочка открылась, но не закрылась.
И даже подсказывает, что мне делать,
оно ожидает здесь выражения.
Давайте попробуем вывести
что-то кроме строки,
например посчитать какое-нибудь
арифметическое выражение.
Это может быть любое выражение.
Давайте для начала сделаем что-нибудь
простое, например, сложим числа 2 и 3.
Так и пишем: print, и в скобочках: 2 + 3.
Запускаем, и нам выводится пятерка,
то есть результат вычисления,
а это значит, что мы можем писать,
в общем-то, любое арифметическое выражение
и использовать Питон как калькулятор.
Когда это бывает удобным?
Если вы пользуетесь обычным калькулятором
с кнопками, или в Windows который встроен,
или в вашу операционную систему,
то если выражение длинное и где-то
вы случайно ошиблись,
то потом очень сложно вернуться.
Но теперь вы можете написать это в Питоне,
и если где-то опечатались, просто
поправили и запустили заново — и все эти
операции не придется делать полностью с 0.
Программирование, кроме того,
является экспериментальной наукой,
то есть мы можем сразу что-то
сделать и проверить это.
Допустим, у нас возникла идея: а что
будет если мы строку сложим с числом?
Кстати говоря, строку можно обрамлять
не только двойными кавычками,
но и одинарными.
Никакой разницы нету,
потом я покажу, где это нужно.
Так, сейчас я пытаюсь вспомнить,
какие кнопки нужно нажать.
Ага, на работает.
Смотрите, если мы сделали что-то,
чего делать нельзя,
то у нас вместо вывода программы
появляется вот такой текст.
Что, в чем проблема?
Нам сообщают, в каком файле проблема —
у нас файл один, поэтому все просто,
— а также в какой строке ее
номер и что это за строка.
А также сообщают, какая ошибка.
Пока что нам, может быть,
сложно понять, что это,
но если вдруг в процессе написания
программы у вас возникла ошибка,
вы можете просто скопировать это текст и
поискать его в каком-нибудь поисковике.
Наверняка, у кого-то такая ошибка уже
возникала, и кто-то подробно написал,
что это, с примерами,
с объяснениями и так далее.
Часто бывает, что из текста этой
ошибки сразу понятно, в чем проблема.
В нашем случае, видимо,
у нас не получилось сложить
между собой строку и число.
Ничего страшного, запомним на будущее,
что строки и числа складывать
между собой нельзя.
Вообще говоря, не очень понятно,
чего мы ждали, но дождались ошибки.
Теперь посмотрим на какой-нибудь
достаточно прихотливый ввод-вывод.
Например, мы хотим наше это выражение (2
+ 3) не просто чтобы у нас напечаталось
пятеркой — ну что такое пятерка,
человек может не разобраться,
— оно напечаталось: 2 + 3 =, собственно,
результат вычисления этого выражения.
В принципе, мы можем выводить
сразу несколько выражений: одно,
два, три — сколько угодно,
главное разделять их запятыми.
Причем они могут быть разных типов.
Это могут быть как строки, так и числа.
Ну вот в нашем примере мы
написали строку: 2 + 3 =,
затем запятая и арифметическое
выражение 2 + 3.
Запустим и посмотрим,
как это будет выглядеть.
Смотрите, очень красиво получилось: 2,
пробел,
+, пробел, 3, пробел, =, пробел, 5.
Все очень здорово, но теперь нужно понять,
почему у нас так красиво все получилось.
В моей строке после =,
после последнего символа пробела нет,
но функция print автоматически после
каждой запятой вставляет пробел.
Если бы мы вставили этот пробел сами,
забыли о таком свойстве функции или не
знали его, то у нас получилось бы
— посмотрим, что — два пробела.
Собственно, объяснение этому есть:
вместо запятой подставляется пробел.
Посмотрим еще более красивый вывод.
Допустим, мы хотим вывести 1 + 2
+ 3 = результат вычисления этого
арифметического выражения.
Но мы не будем писать все это,
а напишем только строчки "1",
"2" и "3, а также воспользуемся
именованным параметром
функции print — разделитель,
sep (sepatator).
И сделаем его значком +.
Посмотрим, что получится сейчас.
Отлично!
Вывелось 1 + 2 + 3.
Если мы хотим, чтобы у нас еще
пробельчики были вокруг нашего плюсика,
то сделаем именно такую
строку-разделитель.
Отлично, выводится.
И теперь мы можем вывести отдельным
print'ом результат вычисления этого
выражения.
Например, написать = и
арифметическое выражение.
Теперь у нас уже две строки в программе
— это вдвое больше, чем было в прошлой.
Посмотрим, что получается.
Получилось почти то, что нужно,
только у нас = результат вычисления
выражения съехал на другую строку.
Чтобы избежать этого, можно
воспользоваться еще одним новым параметром
по аналогии с sep, который называется end
— что будет печататься в конце строки.
Если мы ничего не написали,
то у нас будет печататься перевод строки.
А нас что нужно — да, в общем-то,
нам нужно пустую строку.
Пустая строка — это просто две кавычки,
одна за другой.
Запускаем.
Почти хорошо, не хватает ровно
одного пробельчика после тройки.
Это значит, что, например,
мы можем вместо ничего сделать
пробел в качестве пустой строки.
Запустим и посмотрим.
Отлично, получилось ровно то,
что мы хотели.
Что нужно запомнить о
функции print сейчас?
Это то, что можно выводить несколько
параметров, они могут быть разные, они
разделяются запятой, а также существуют
два именнованных параметра: sep и end,
separator — разделитель,
и end — что будет печататься в конце.
По умолчанию разделитель — это пробел,
а end — это перевод строки.
В принципе, в вашей программе можно
сделать еще один print, их может быть три.
Например, мы можем поставить
восклицательный знак.
Или даже мы можем сделать
просто пустой print,
который просто выведет перевод строки.
Например, мы хотим все
испортить и сделать,
чтобы результат вычислений
был на отдельной строке.
Запускаем, смотрим, и, действительно,
все испортилось — результат
вычислений стал на отдельной строке.
Таким образом, если вы что-то забыли,
то можете посмотреть видео
заново или прочитать текст.
Со временем вы запомните это,
когда будете делать много задач
с поочередным вводом-выводом.
Ну или просто ставьтет эксперименты,
смотрите,
что получится: ничего не сломается,
компьютер не взорвется, все будет хорошо.
[ЗВУК]